Переводчик: Anna Novikova
Редактор: Larisa Larionova
Сегодня я хочу поговорить о пингвинах,
но сначала я хочу сказать о том,
что нам нужна новая система жизни
для океанов и для всей земли в целом.
Когда я приехала на Галапагосские острова 40 лет назад,
всего 3000 людей
жили на Галапагосах.
Теперь их более 30 тысяч.
Раньше в Санта-Крусе было всего два джипа.
Теперь по всему городу ездят тысячи грузовиков,
автобусов и машин.
Следовательно, основными проблемами, с которыми мы столкнулись,
являются чрезмерное потребление и перенаселение.
На Галапагосских островах ситуация обстоит так же,
с тем очевидным исключением,
что в некоторых аспектах здесь ещё хуже, чем в других местах.
Всего лишь потому, что население земли возросло вдвое
с начала 60-х годов - даже немного больше, чем вдвое.
Сейчас в мире 6,7 миллиарда человек.
И все мы любим потреблять.
И одной из самых острых проблем на сегодняшний день
является то, что наша система жизни
не даёт нам надлежащей обратной связи.
Мы не обращаем внимания на то, как дорого
последствия наших действий обходятся окружающей среде.
Когда мне было 22 года, я впервые приехала жить на остров Фернандина.
Должна вам признаться, что я никогда раньше
не ходила в походы и не ночевала в палатках.
Мне никогда до этого не приходилось жить одной
даже какой-то короткий промежуток времени.
И я никогда раньше не спала рядом с морскими львами,
которые храпели всю ночь напролёт.
Более того, я никогда до этого не жила на необитаемом острове.
На полуострове Пунта-Эспиноса я прожила больше года.
Мы считаем его необитаемым,
потому что там нет людей.
Однако жизнь там бьёт ключом.
Он едва ли необитаем.
За последние 40 лет произошло много событий.
Но, благодаря этой поездке на Галапагосские острова, я поняла,
какое значение имеют для человека дикая местность, дикие животные,
конечно же, дикая природа в целом,
и те удивительные свойства, которые есть у пингвинов.
Пингвины - настоящие атлеты.
Они могут проплыть 173 км. в день.
Они могут плыть с одинаковой скоростью как днём, так и ночью.
Быстрее любого Олимпийского пловца.
То есть они могут развить скорость до семи километров в час
и удерживать её.
Но что по-настоящему удивительно, так это глубина.
Императорские пингвины могут нырять
больше чем на 500 метров.
И они могут задерживать дыхание на 23 минуты.
Магеллановы пингвины, над изучением которых я сейчас работаю,
могут нырять на глубину 90 метров.
И оставаться под водой
около 4,6 минуты.
Люди без плавников - 90 метров, 3,5 минуты.
Я сомневаюсь, что кто-то в этом зале
может задержать дыхание на 3,5 минуты.
Чтобы суметь это сделать, нужны тренировки.
Поэтому я и считаю пингвинов замечательными атлетами.
Также я никогда не встречала людей,
которые бы сказали, что им не нравятся пингвины.
Они забавные, они ходят на двух ногах,
они, безусловно, очень усердные.
И что ещё важнее — они прилично одеты.
Таким образом, у пингвинов есть все признаки,
которые обычно нравятся людям.
Но с научной точки зрения они удивительны тем, что это часовые.
Они разными способами рассказывают нам о мире,
особенно, о жизни в океане.
Это фотография Галапагосского пингвина,
который стоит на носу маленького зодиака, здесь, на Галапагосских островах.
Это один из тех пингвинов, которых я приехала изучать.
Я думала, что займусь изучением группового поведения Галапагосских пингвинов,
но вам уже известно,
что пингвины - редкие птицы.
Этот вид пингвинов один из самых редких в мире.
Я не знаю, почему я решила, что смогу это сделать.
Но размеры популяции пингвинов изменились,
и значительно, с тех пор как я впервые здесь побывала.
Когда я первый раз считала пингвинов
и пыталась провести учёт их численности,
мы просто считали особей по клювам, и постарались учесть всех,
кого увидели на этих островах.
Мы насчитали около 2000, так что я до сих пор не знаю, сколько их там на самом деле,
но я знаю, что их не меньше 2000.
Если пойти посчитать сейчас, то в национальных парках
вы насчитаете около 500 пингвинов.
То есть у нас осталась четверть того количества пингвинов,
которое было 40 лет назад.
И это утверждение справедливо для большинства наших живых систем.
Теперь мы имеем меньше, чем было раньше,
и большинство из них находится в состоянии резкого сокращения.
И я хочу немного рассказать вам о причинах того, почему это происходит.
(Резкий звук)
Это кричит пингвин,
чтобы сказать вам о том,
как важно обращать внимание на пингвинов.
Самое главное,
когда я в первый раз услышала его, то не сразу поняла, что это за звук.
Представьте себя спящим в первую ночь на острове Фернандина,
и тут вдруг раздаётся этот одинокий жалобный крик.
Я влюбилась в пингвинов,
и, конечно же, это изменило всю мою жизнь.
Проводя исследования, я поняла,
насколько сильны изменения на Галапагосских островах.
Разброс этих изменений огромен.
Вы уже слышали о явлениях Эль-Ниньо и Ла-Нинья.
Это те аномалии, к которым приходится привыкать
пингвинам всего мира.
Это похолодание воды
называется Ла-Нинья.
Участки карты, отмеченные синим и зелёным, говорят о том, что вода там действительно холодная.
Как вы видите, здесь поднимается течение,
в данном случае - течение Гумбольдта.
Оно проходит весь этот путь до Галапагосских островов.
А это глубокое подводное течение - течение Кромвелла,
которое поднимается к Галапагосским островам.
Оно приносит с собой все питательные вещества.
Когда вода у Галапагосских островов холодная,
она обильна, и всем морским жителям хватает еды.
Когда же наступает экстремальный Эль-Ниньо,
вы видите, что вся область на карте становится красной,
а зелёные участки
в области Галапагосских островов исчезают совсем.
Это означает, что там нет восходящих подводных течений,
а значит нет и еды.
Океан становится настоящей пустыней,
потому что не только пингвины, морские львы и игуаны,
но даже мелкие рыбёшки умирают, если нет еды.
Но мы даже не думали, что это течение
влияет на Галапагосы, когда я приехала туда изучать пингвинов.
Представьте, вы находитесь на острове в надежде увидеть пингвинов
в самый разгар Эль-Ниньо.
Пингвинов там не было.
Они не высиживали птенцов, их не было даже поблизости.
В тот момент я изучала морских игуан.
Но теперь мы уже знаем, что этот феномен носит глобальный характер.
И если посмотрите вдоль побережья Аргентины, где я сейчас работаю,
вы увидите там местечко, которое называется Пунта Томбо.
Самая большая в мире колония Магеллановых пингвинов
находится здесь, примерно на 44-м градусе южной широты.
Вы видите, что здесь большие перепады температур.
В некоторые годы холодная вода
поднимается вверх прямо до Бразилии,
а в другие годы - годы Ла-Ниньи - этого не происходит.
Так что океаны не всегда действуют сообща, они действуют по-разному.
Однако это те крайности,
с которыми пингвинам приходится жить,
а это нелегко.
Когда я приехала в Пунта Томбо изучать Магеллановых пингвинов,
у меня не возникло с этим сложностей.
Их там было очень много.
Это фотография Пунта Томбо в феврале,
показывающая всех пингвинов вдоль побережья.
Я поехала туда, потому что японцы хотели начать отлов этих пингвинов
и производить из них ультрамодные перчатки для гольфа,
протеин и жир.
К счастью, никто никаких пингвинов не вылавливает,
и более 100 тысяч туристов в год приезжает, чтобы посмотреть на них.
Однако популяция сокращается,
и она сократилась уже довольно значительно, примерно на 21%
с 1987 года, когда я начала эти исследования,
уменьшилось количество активных гнёзд.
Вот здесь вы можете видеть, где находится Пунта Томбо.
Здесь они высиживают птенцов в очень густонаселённых колониях.
Мы выяснили это в ходе многолетних научных исследований,
которые мы проводили здесь.
Наука играет важную роль в информировании людей, принимающих решения,
в изменении нашего поведения
и в определении направления дальнейших изменений.
И поэтому мы создали проект по защите пингвинов.
«Общество охраны дикой природы» и частные спонсоры
выделяли средства в течение последних 27 лет,
чтобы мы могли создавать подобные карты.
Также нам стало известно,
что не только Галапагосские пингвины в опасности,
но и Магеллановы и многие другие виды пингвинов.
Поэтому мы и учредили всемирное общество защиты пингвинов,
чтобы попытаться сосредоточиться на реальных проблемах пингвинов.
Вот одна из этих проблем: загрязнение воды нефтью.
Пингвины не любят нефть,
они не любят проплывать через нефть.
Интересная вещь, если вы посмотрите на эту сводную карту,
то увидите, что в Аргентине нет загрязнения поверхности воды нефтью.
Но на самом деле, когда мы приехали в Аргентину,
нам часто встречались пингвины,
полностью покрытые нефтью.
Они просто плыли по своим делам
и проплывали по воде, в которой была нефть.
Потому что, когда танкеры везут нефть,
им какое-то время нужен балласт.
Когда они пустые, они везут внутри воду для балласта.
Когда они возвращаются, то просто выливают
эту грязную воду с примесью нефти прямо в океан.
Почему они так делают? Потому что это дешевле,
потому что они не платят за экологические издержки.
Обычно мы этого не делаем, и наша задача наладить
правильную систему учёта,
чтобы мы могли платить настоящую цену.
Сначала власти Аргентины сказали: «Нет. Такого не может быть.
В Аргентине нет пингвинов, испачканных нефтью.
У нас есть законы.
И в нашей стране не может быть нелегального сброса отходов. Это противозаконно».
Мы потратили 9 лет,
убеждая чиновников в том, что в Аргентине множество пингвинов, загрязнённых нефтью.
В некоторые годы, например вот в этом году, мы обнаруживали,
что более 80%
взрослых пингвинов, лежавших мёртвыми на побережье,
были покрыты нефтью.
Эти маленькие синие точки обозначают оперившихся птенцов.
Мы проводим это исследование каждый март,
это значит, что эти птенцы прожили в этой среде
с января по март,
то есть - самое большее три месяца,
и уже успели полностью покрыться нефтью.
Как вы видите, в некоторые годы свыше 60%
птенцов были покрыты нефтью.
В конце концов, власти прислушались к нашим словам,
и, удивительно, даже изменили свои законы.
Они отодвинули границы морского пути танкеров
на 40 км. дальше от берега,
и люди уже не так часто сбрасывают отходы в океан.
И теперь мы видим,
что уже очень мало пингвинов испачканы нефтью.
Почему даже эти несколько пингвинов испачканы нефтью?
Потому что мы решили проблему в провинции Чубут -
это как штат в Аргентине -
где находится Пунта Томбо.
Это приблизительно 1000 км. береговой линии.
Но мы ещё не решили эту проблему
в северной части Аргентины, Уругвае и Бразилии.
А теперь я хочу показать вам, какой вред наносится пингвинам.
Я расскажу вам всего о двух проблемах.
Это изменения климата. Это было забавное исследование,
потому что я размещала спутниковые метки на спинах
этих магеллановых пингвинов.
Попробуйте-ка убедить спонсоров дать вам несколько тысяч долларов,
чтобы приклеить спутниковые метки на спины пингвинам!
Мы делаем это уже более десяти лет, чтобы понять, куда они плавают.
Мы думали, что нам нужна охраняемая морская зона
площадью примерно 30 км.
А потом мы наклеили спутниковые метки на спины пингвинам.
И вот что показали нам пингвины:
эти маленькие точки на карте
идут от мест гнездовья пингвинов,
где они жили и высиживали яйца в 2003 году.
Вы видите, что некоторые из этих особей
уходили от своих гнёзд на расстояние 800 км.
То есть пока их партнёр
сидел на гнезде и высиживал яйца,
другой партнёр уходил добывать корм.
И чем дольше его не было,
тем хуже было состояние остававшегося к моменту возвращения партнёра.
Разумеется, всё это порождает порочный круг,
и становится очень тяжело вывести много птенцов.
Посмотрите, в 2003 году -
эти точки обозначают местоположение пингвинов -
они высиживали чуть больше
половины всех имеющихся яиц.
А здесь, в 2006 году,
они выводили почти ¾
всех имеющихся в гнёздах яиц.
Вы можете видеть, что в том году они были ближе к Пунта Томбо.
Они не уходили так далеко от гнезда.
А это данные прошлого, 2009 года.
Вы можете видеть, что теперь они высиживают
лишь четверть всех яиц.
И некоторые из особей уходят от гнезда
более чем на 900 км.
Это как если бы у вас была работа в Чикаго,
а после неё нужно было бы лететь домой
в Сент-Луис.
Ваш супруг, наверняка, был бы не слишком этому рад,
потому что приходилось бы платить за авиабилеты
и долгое время быть в разлуке.
То же самое справедливо и по отношению к пингвинам.
Теперь они уходят, в среднем,
на 40 км. дальше, чем десять лет назад.
Нам нужна была возможность доносить информацию до широкой общественности.
Так мы начали издавать журнал
совместно с «Обществом по охране дикой природы».
Мы думаем, что это новый оригинальный способ
представления данных современной науки,
потому что наши журналисты - хорошие писатели,
которые могут выделить главное
и изложить это доступным широкой общественности языком.
Так что, если вам интересны достижения современной науки
и более разумная охрана окружающей среды,
вы можете присоединиться к 11 нашим партнёрам —
некоторые из них здесь, в этом зале, например, «Nature Conservancy»,
и посмотреть этот журнал,
потому что нам нужно донести информацию об охране природы
до широкой общественности.
Ну и в заключение, я хочу сказать о том, что,
возможно, у каждого из вас
были в жизни какие-то отношения
с собакой, кошкой или другим домашним животным.
И вы понимали, что они — личности.
А некоторые из вас относятся к ним как к членам своей семьи.
Если бы у вас была подобная дружба с пингвином,
вы бы относились к нему точно также.
Это удивительные создания,
которые могут изменить ваше мировоззрение.
Они не слишком сильно отличаются от нас.
Они пытаются добыть себе пропитание.
Они стараются вырастить своих детёнышей.
Они стараются добиться успеха в этом мире и выжить в нём.
А это пингвин Турбо.
Турбо никогда не кормили.
Мы встретили его и дали ему такое имя,
потому что увидели, что он залез под мой грузовик
с турбодвигателем,
поэтому мы и назвали его Турбо.
Турбо начал стучать в дверь клювом.
Мы впустили его, и он вошёл.
Я просто хотела показать вам,
что произошло однажды,
когда Турбо привёл с собой друга.
Вот это Турбо.
Он подходит к одной из моих аспиранток и начинает хлопать ластами,
как стал бы это делать при знакомстве с самкой.
И вы можете видеть, что он не пытается укусить её.
Другой пингвин никогда не был здесь раньше,
и он пытается понять: «Что происходит?
Что делает этот парень?
Он какой-то странный».
И скоро вы увидите -
это моя аспирантка -
видите - Турбо настойчиво продолжает
хлопать ластами.
А теперь он смотрит на другого пингвина,
как будто хочет сказать: «Ты действительно странный».
И посмотрите — никакого дружелюбия.
Так что пингвины действительно отличаются характерами,
точно так же, как наши собаки и кошки.
Мы также стараемся собрать все полученные данные в единое целое
и стать более технически грамотными.
Поэтому мы пытаемся задействовать
в нашей работе компьютеры.
А пингвины всегда пытаются помочь нам
или помешать тем или иным способом.
Это радиочастотная система идентификации.
Мы помещаем маленькую рисинку в лапу пингвина,
в ней есть штрихкод, который сообщает о том, кто это.
Пингвин проходит по специальному планшету, и ты знаешь кто это.
Смотрите - вот идут несколько пингвинов.
Видите, этот возвращается в гнездо -
в это время они все возвращаются в свои гнезда -
неторопливо, таким прогулочным шагом.
Вот торопится самочка.
Она бежит со всех ног и очень волнуется,
потому что ей пора кормить птенцов.
А вот ещё один парень, который важно идёт мимо.
Посмотрите какой он толстый. Он идёт кормить птенцов.
Потом я поняла, что они играют,
пытаясь забраться на блок системы.
Это блок системы, а это сама система, которая считывает данные.
Посмотрите на этого пингвина: он подходит, рассматривает эти провода -
они ему не нравятся.
Он отключает провода, и у нас нет данных.
(Смех)
Так что пингвины - это действительно удивительные существа.
Ну хорошо.
Самое главное:
только вы можете изменить себя,
и только вы можете изменить окружающий мир
и сделать его лучше, как для людей,
так и для пингвинов.
Спасибо большое.